title: 《你的第一本哲学书》读后感
date: 2015-03-23 00:09:12
categories: 偶有所思
tags: 哲学
---
对于一点哲学基础没有的我，能看到这本书，实在是幸运。  

书中围绕九个问题展开了思索和探讨。在这个世界生活了二十多年的我，偶尔有想到过其中一些问题，但苦于没有结果最终便放弃了，之后很少再触碰这些问题，因为感受不到思考他们的价值所在。那时我想，世界如此真实地摆在眼前，接受它吧。于是，对哲学的思考，麻木了好多年。

对这些问题的忽视，直接的结果，就是我们被挤在人群中，丢失了方向、蹉跎了人生。

阅读完这本哲学入门书，我重新燃起了对哲学的兴趣。因为，如果这些问题不想办法去明白、去理解，那我们活在这个世界上的意义是什么呢？人活着便是为了寻根。

作为练习，我将列出书中提到的若干问题，并附上自己浅薄的感悟。

<!--more-->

###我们如何知道外部世界的存在？
>如果你仔细思考，就会发现，你唯一可以确信存在的，就是在你自己心灵之内的东西。  

我有印象，童年的某一段时期，我是个极端怀疑论者。因为谁也无法帮我证明外部世界真实地存在，我能感知的，只有自己在真实独立地思考。我有时会想，周围的人会不会都是机器人？我是否存在于一个被安排好的环境里，又是谁安排的呢？这些问题困扰了我很长时间，因为即使外部世界看起来再真实、毫无破绽，也无法证伪我的疑问。或许，原因在于，我作为人的感知能力有局限，在我的感知范围内，对同一个事物，可以有很多不同的角度去解释，而我们往往选择自己认为好的、或者对我们有益的方式。

###我们如何知道他人心灵的存在？
>你唯一真正拥有的只是你自己的经验。如果你相信他人精神生活中发生的事情，这只能通过观察他们的生理构造和身体行为。

其实这个问题和上个问题一样，你可以认为他人是有同样的心灵活动存在，因为大家都是人，身体构造、精神到肉体的反应看起来都差不多的。即使这样也无法说服怀疑论者，除非人能够直接感受到他人的精神活动，比如你打我一拳，能清楚深刻地感受到我有多痛。但这显然是做不到的，你只能根据我的表情或喊叫来判断我有多痛。

现在人工智能技术飞速发展，机器人在各方面表现的越来越像人类。那么机器人是否有心灵呢？我们判断一个对象是否有心灵的标准又是什么呢？鱼、昆虫、草履虫，或者说树木、花儿，甚至说石头、大海、白云是否有意识呢？

唯一能确定的是我自己有意识，这段文字是我经过思考后打出来的，而你看到这段文字可能会觉得我有意识，但你真的确定么。

###什么样的不平等是不公正的？
何为公正？公正指对于同一事件对于所有的人平等对待。  

小时候常听到一句话——“人人生而平等”。现在看来，这句话容易让人误解。人人生而平等，可能更多地是从人性、伦理、尊严的角度去定义的。比如不能因为人的贵贱去践踏他人的尊严，不能有种族歧视和性别歧视。
然而说这个世界人与人之间应该完全平等，那是自欺欺人。有人生下来含着金钥匙，不愁吃穿，接受好的教育，接触的人大都是精英，成长环境决定了他一生所能达成的成就是一般人比不了的。而有的人出生就得为生计发愁，长期或一辈子都活在马斯诺金字塔的底层，更不用说思想、艺术上的追求和造诣，他们不是没有天赋和学习能力，而是没有机会和条件。  

有的人天生丽质、聪颖过人，而有的人却长相平平、资质愚钝。  

这些，公平么？  

显然是不公平的，但也不是谁的错。就像沙漠寸草不生、雨林欣欣向荣，都遵循大自然的法则。  

然而这种不公平，在道德伦理上，是大家所不愿见到的，我们可以努力去减少这种不公。比如政府发挥调控能力，多发展教育，让穷人的孩子也能接受良好教育；建设公共基础设施，让没有条件去健身房的人也能去公园跑步、打球；救济一些弱势群体，让他们也能看到生活的曙光等等。我想，这也是很多富人做慈善的主要动机，是进入到另一种生活境界的自我实现的方式。

###死亡是否意味着终点？
有些人恐惧死亡，因为害怕死了之后，再也体会不到活在世上的欢娱。有些人不畏惧死亡，因为相信每个人都会死，到时一切皆归尘土。  
现在没有任何证据能够判断，我们死亡之后，是否会以另外一种形式（比如灵魂）存在，或者我们会去向何处（天堂或地狱？）。种种死亡之后的猜想，都如同科学诞生以前人们用神话来解释一些自然现象。或许在多年后，科学发展能够捕捉到一些证据，来推测人死之后到底变成了什么形态（另一种存在或虚无？），但在那之前，人类的种种试图延续生命的行为，都显得幼稚而可笑。各国帝王的陵墓、殉葬品，在我看来，更多表达的是人类贪婪和残忍的本性。

书中提到一个问题，我觉得很有意思。

>在几百年后复活的人还是原来那个人吗？如果你死后被冻结起来，后来又给你的尸体解冻，也许那个醒来的人并不是你，而只是一个很像你的人，他有你过去生活的全部记忆。即使在你自己的身体上复活的是你本人，这也不是"死后生活"的本来意思。

即使是今天的你，也可能对昨天的自己感到很陌生。

对于生死，我们未知的太多。就我而言，与其猜测和担心根本看不透的生命终点，还不如把握好能感知的当下，多做一些有意义的事情。

###生活的意义何在？
>如果有人问你：“你活着到底是为了什么？”  
你可以这么回答：“这么问毫无意义。如果说我根本不存在，或者我对万事万物都漠不关心，这也无关紧要。但是我的确存在，并且有我所关心的东西，这就够了。”

我们当中的有些人倾向于把自己看的很重要，这是我们雄心壮志、为生活拼搏的动力来源之一。可是跳出来看，如果浮生若梦，万事无常，最终都归于尘土，或许这种重要感就有点荒唐了。

人类的一切努力，如果跟永恒扯上关系，都显得没有意义。但是，我们没必要执着于永恒和不朽。放眼于我们存在着的几十年，若我喜欢钢琴的声音，能弹奏喜欢的曲子；若我喜欢世界各地的美景，能来一次环球旅行；若我喜欢宠物，能感受到它们依偎在我怀里对我的信赖；若我喜欢发明，能给世界带来革命性的产品；若我喜欢和家人在一起，能常常体会他们在身边的温馨；若我喜欢一个女孩，能跟她牵手同甘共苦说美丽情话……这些于我而言，就是生活的意义。